---
description: 很多事其实不难，只是很复杂，复杂到你以为很难。
---

# 处理复杂问题的方法

## 复杂工作的定义

一件事自己没干过，或者很难驾驭，事情的复杂度超出了自己的经验值，可称之为复杂工作。若一件事可以通过每天刻意练习就能掌握，不是复杂工作。

## 复杂工作的特点

临时突然：没法事先练习。 多头协作：没法仅仅通过个人完成。 情况多样：没法事先预想突发状况。 特别的新：没有成熟经验可以借鉴。

## 解决步骤

## 01具备外部视角

接到任务时，必须要把自己切换成一个外部人，通过一个局外人的视角来看待工作任务，明确什么是这项工作中**真实的目标**。这个目标至始至终不能丢。

#### 第一步：

接到工作的时候可以跟领导谈谈自己的想法，在共同目标上达成一致意见再开始行动。

如果接到一个工作不能理解该工作的真实目标是是什么，就应该跟领导反向确认这件工作的真实任务。任何一个目标都需要不断地被澄清，之后我们才能得到一个需要被解决的真实问题。

#### 第二步：

接到工作后，想一想，如果我要实现这个目标，现在采取这的这套方案或者执行路径是最佳的方案吗？如果不是最佳方案，最佳的方案是什么？之后要能够跟领导开诚布公地将老方案的问题和新方案的建议解释清楚。

如果一个人能够跟他的领导或者上级做到如上的对话，他一定会在领导那得到极大尊重，在单位的地位会非常高，因为他是一个能够独立思考，并敢于挑战团队套路的人。

## 02工作任务拆解

### 利益相关方拆解

#### 第一步：

拆解利益相关方，弄明白这件事跟多少人有关。利益相关方包括因此获益的人，也有可能因此利益受损的人，也包括看起来利益于此无关的人。

一件事情的复杂往往是复杂在人际层面。所以一定要把人际问题想清楚：谁是盟友，谁是潜在的障碍和威胁，谁是当下的合作对象，谁是未来可能的合作对象，谁是受益者，谁是资源提供方等。

#### 第二步：

让涉及此事的人变成利益相关方。一定要让利益相关者在此件事情上投入时间和心力。一是把「自己的事情」变成「大家的事情」，这样更容易获得支持。二是通过沟通，能建立信任和更深的理解，有理于最后工作的开展。

### 执行步骤拆解

复杂的项目必须要做纸上作业，要把执行步骤写出来，通过书写整理思路，让自己的想法变得结构化和系统化。

尽量想清楚要完成这个复杂项目到底需要几步，要和目标要求进行对标。

### 资源拆解

能力、资源需求、动作和现有的资源匹配，这四者之间就能形成一个动态的关系。表面上你在管理一个复杂项目，实则是处理这四者之间的动态关系，不断地围绕着自己和真实目标之间的距离来调整这四件事情。

这时自己就应清楚什么时候需要哪些资源，需要哪些能力，哪些事能做，哪些事不能做，哪里是安全区，哪里是极限。

#### 建议：

下属要具备谈判意识，要学会跟公司谈判，告诉公司你需要一个什么样的条件。这时候整个组织才能更好地帮到你。

## 03掌握框架性学习

这一步是要为完成复杂任务做好知识和认知上的储备。

所谓框架性学习，就是知道相关知识的整体轮廓。一个人不可能通过间接学习而成为专家，比如通过看书。此时我们要学会对一个知识领域的快速扫描。

### 建议

1. 到高信噪比的平台搜索信息，如：Wikipedia（英文）、Lynda.com、中国知网、得到APP等。
2. 如果专业平台还没有相关知识的时候，通过搜索引擎也能知道个大概。通过搜索查资料，知道这是大概是件什么事；同时知道在谁在这个领域是专家。
3. 把找到的书籍文献资料深入学习，做好相关的知识储备。也可以给该领域的专家写邮件、发微信、找人认识他，请帮忙牵线介绍、上门请教。

### 提醒

在咨询专家的时候，不要怕找错人。每个人都是我们前进路上的一盏明灯，找错了人也没关系，我们不能指望别人一次性就给出一个完整答案，所有人的经验和认知都是局部经验，是有限的。但只要他在圈子里，他一定知道这个圈子里谁厉害，我们就可以沿着路标一路走下去，直到找到圈子里顶级大神。

整个过程中我们应该清楚知道我们找人的目的是完善认知，本质让高手帮你不断地建立对复杂任务目标的重新认知，而不是一个抱大腿的工作。

## 04学会求助

一个新人在接到一项工作时，最容易犯的一个错误就是「大干快上」，误以为这是执行力。其实，我们的第一个执行动作应该是**求助**，这是最节省资源、最容易把事干成的方式。

往往来说，无论这件事情对你多复杂多难，对另外一个人能来说，可能是举手之劳，所以我们一定要学会求助。

学会求助就是学会调动这个世界的其他力量为自己所用。我们不应自我设限，硬性划定一个边界，并认为这个边界是不可融合的，外人是外人，我是我。当我们学会如何求助的时候，整个世界都是你的。

如果一个人不会求助，对于内部任务还可以接受，因为同事会盯着你，领导会盯着你，自上而下地强制要你打开工作解面。但如果是代表公司在开展一个外部任务，不会求助就意味着丢掉所有利益相关方。而所有利益相关方本来可以有存在感的，就因为你不去求助、不开放，他们都会变成一个作壁上观的人，因为没有存在感，所以也不会有支持你的动机。

求助的过程也是一遍又一遍重新梳理任务的过程，这个过程会倒逼我们不断澄清自己的目标，不断地思考这件事有什么价值，特别是对他人有什么价值——因为对他人没有价值的事情，他人就不会帮你。

所以，「求助」是一个特别良性的行为，既能让你更开放地面对别人，同时也能反向逼迫你去思考自己的价值创造。

**学会求助，才是真正打开工作局面的开始。**

## 05少想多做

有思考力固然重要，但在实际解决问题的时候，并不是想的越多越好。

很多事情在做的时候一定会产生变化，根据事情的变化作出反应和调整，这才是一个正确的路径，而不是什么都不做，抱头想一个最有方案。事实上根本就不存在一个最优方案。工作必须随着实际情况的变化而不断调整，不断迭代。

一句老话：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”「想」都是问题，「做」才有办法。

## 06总结

总结一下，当我们要开展一项复杂工作的时候：

1. 默认一个理念：这个事其实不难，它只是很复杂。
2. 既然不难，能做成，我们就本着「一定要做成」的信念，带着建设性去推动这件事，然后少空想，多求助，多执行。

我认为，只有「任务的真实目标」值得反复想，除此之外一切都不值得。然后日拱一卒，每天争取把事情往前推动一点，很快就会迎来质变。

这就是关于复杂工作，我的一点点经验分享。

## 参考资料

1.脱不花.得到例会报告:怎么开展一项复杂工作\[EB/OL\].\(2019-02-27\)\[2019-03-01\].[https://pic1cdn.luojilab.com/html/poster/picqqDROvBEz1cpmX2vAR7D.html?ts=1551304573580](https://pic1cdn.luojilab.com/html/poster/picqqDROvBEz1cpmX2vAR7D.html?ts=1551304573580)

